# 객체지향 프로그래밍

---

### 객체지향 프로그래밍이란?

- OOP ( Object Oriented Programming)
- 프로그래밍에서 필요한 데이터를 `추상화`시켜 상태와 행위를 가진 객체를 만들고 그 객체들 간의 유기적인 상호작용을 통해 로직을 구성하는 프로그래밍 방법

[장점]

- 코드 재사용이 쉽다.
    - 클래스를 가져와서 사용할 수 있고 상속을 통해 확장해서 사용할 수 있다.
- 유지보수가 쉽다.
    - 수정해야 할 부분이 클래스 내에 멤버 변수 혹은 메서드로 있기 때문에 해당 부분만 수정하면 된다.
- 대형 프로젝트에 적합하다.
    - 클래스단위로 모듈화시켜서 개발할 수 있으므로 업무 분담하기 쉽다.
    

[단점]

- 처리속도가 상대적으로 느리다.
- 객체가 많으면 용량이 커질 수 있다.
- 설계시 많은 시간과 노력이 필요하다.

### 클래스와 인스턴스는 무엇인가?

- 클래스
    - 집단에 속하는 속성과 행위를 변수와 메서드로 정의한 것
- 인스턴스(객체)
    - 클래스에서 정의한 것을 토대로 실제 메모리상에 할당된 것

### 객체지향 프로그래밍 특징

1. 추상화
    - 불필요한 정보는 숨기고 중요한 정보만을 표현함으로써 공통의 속성이나 기능을 묶어 이름을 붙이는 것
    - 고양이, 강아지, 토끼를 각각 객체라 하며 이 객체들을 하나로 묶을 때, 동물이라는 추상적인 객체로 묶는 것을 추상화라고 한다.
2. 캡슐화
    - 데이터 구조와 데이터를 다루는 방법들을 결합 시켜 묶는 것 = 관련된 기능과 특성을 한 곳에 모으고 분류하는 것 ⇒ 재활용이 원활하다.
3. 상속
    - 부모클래스의 속성과 기능을 그대로 이어받아 자식클래스가 사용할 수 있게하고 기능의 일부분을 변경해야 할 경우 상속받은 자식클래스에서 해당 기능만 다시 수정하여 사용할 수 있게하는 것
    - 보다 적은 양의 코드로 새로운 클래스를 작성할 수 있다.
    - 코드를 공통적으로 관리하여 코드 추가 및 변경이 용이하다.
4. 다형성
    - 하나의 변수명, 함수명이 상황에 따라 다른 의미로 해석될 수 있는 것
    
    [오버라이딩] : 부모클래스의 메서드와 같은 이름, 매개변수를 재정의하는 것. 상속 시, 상위 클래스의 private 멤버를 제외한 모든 멤버 상속
    
    [오버로딩] : 같은 이름의 함수를 여러개 정의하고, 매개변수와 타입과 개수를 다르게 하여 매개변수에 따라 다르게 호출할 수 있게 하는 것
    
5. 동적 바인딩
    - 다형성을 사용하여 메소드를 호출할때 발생하는 현상
    
    - 프로그램 실행하는 시점에 성격이 결정
    
    - 대표적인 예시로 메소드 오버라이딩
    
      

### 객체지향 설계 5대원칙 (SOLID)

1. 단일 책임 원칙(SRP) : 한 클래스는 하나의 책임만 가지며, 클래스는 그 책임을 완전히 캡슐화해야 한다.

   → 한 클래스를 한 관심사에 집중하도록 유지하는 것이 중요한 이유는, 클래스를 더욱 튼튼하게 만들기 때문이다. 편집 과정에 변경이 일어난다면, 같은 클래스의 일부로 있는 출력 코드가 망가질 위험이 있다.

2. 개방-폐쇄 원칙(OCP) : 소프트웨어 요소는 확장에는 열려 있으나 수정에 대해서는 닫혀 있어야 한다.

   → 시스템의 구조를 올바르게 리팩토링하여 나중에 이와 같은 유형의 변경이 더 이상의 수정을 유발하지 않도록 하는 것

3. 리스코프 치환 원칙(LSP) : 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.

4. 인터페이스 분리 원칙(ISP) : 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나 보다 낫다.

   → 인터페이스 분리 원칙을 통해 시스템의 내부 의존성을 약화시켜 리팩토링, 수정, 재배포를 수비게 할 수 있다.

   

참고

[https://jeong-pro.tistory.com/95](https://jeong-pro.tistory.com/95)

[https://joomn11.tistory.com/12](https://joomn11.tistory.com/12)