# 데이터베이스

---

## 1️⃣ 데이터베이스

### 💡 데이터베이스를 사용하는 이유?

- 파일 단위로 저장할 때, 데이터 종속성 문제와 중복성, 데이터 무결성 문제가 존재하기 때문에

  

### 💡 데이터베이스의 특징

1. 데이터의 독립성
    - 데이터베이스 사이즈를 늘리거나 성능 향상을 위해 데이터 파일을 늘리거나 새롭게 추가하더라도 관련된 응용 프로그램을 수정할 필요가 없다.
    
      
2. 데이터의 무결성
    - 여러 경로를 통해 잘못된 데이터가 발생하는 경우의 수를 방지하는 기능
    
    - 데이터의 유효성 검사를 통해 데이터의 무결성을 구현
    
      
3. 데이터의 보안성
    - 인가된 사용자들만 데이터베이스나 데이터베이스 내의 자원에 접근할 수 있도록 계정 관리 또는 접근 권한을 설정함으로써 모든 데이터의 보안을 구현
    
      
4. 데이터의 일관성
    - 연관된 정보를 논리적인 구조로 관리함으로써 어떤 하나의 데이터만 변경했을 경우 발생할 수 있는 데이터의 불일치성을 배제할 수 있다.
    
    - 작업 중 일부 데이터만 변경되어 나머지 데이터와 일치하지 않는 경우의 수를 배제할 수 있다.
    
      
5. 데이터 중복 최소화
    - 데이터베이스는 데이터를 통합해서 관리함으로써 파일 시스템의 단점 중 하나인 자료의 중복과 데이터의 중복성 문제를 해결할 수 있다.
    
    

### 💡용어 정리

- 테이블(Table)
    - 행과 열로 이루어진 데이터의 집합
    - 관계형 데이터베이스에서는 특별한 제약을 추가하여 `릴레이션` 이라고 부른다.
    - 릴레이션 충족 조건
        - 모든 값은 유일한 값을 가진다.
        
        - 하나의 릴레이션에서 중복되는 행이 존재하면 안된다.
        
          
    
- 행(Row)
    - 테이블을 구성하는 데이터들 중 가로로 묶은 데이터셋을 의미
    
    - 한 객체의 대한 정보를 가지고 있다.

    - 튜플 또는 레코드라고도 한다.
    
      
    
- 열(Colum)
    - 테이블을 구성하는 데이터들 중 세로로 묶은 데이터셋을 의미
    
    - 테이블의 속성을 의미하며 열을 구성하는 값들은 같은 `도메인`으로 되어 있다.
    
    - 속성이라고도 한다.
    
      
    
- 도메인(Domain)
    - 필드에 채워질 수 있는 값의 집합
    
    - ex ) 도메인이 정수인 경우 음수 혹은 자료형이 다른 값은 들어갈 수 없다.
    
      
    
- 스키마(Schema)
    - 데이터베이스의 구조를 전반적으로 기술한 것으로 데이터베이스를 구성하는 데이터 레코드의 크기, 키의 정의, 레코드 간의 관계등을 정의한 것
    - 사용자 관점에 따라 외부, 개념, 내부 스키마로 구분
        - 외부 스키마
            - 사용자의 입장에서 정의한 데이터베이스의 논리적 구조
            - 데이터들을 어떤 형식, 구조, 화면등을 통해 사용자에게 보여줄 것인가에 대한 명세를 말하며 하느이 데이터베이스에는 여러 개의 외부 스키마가 있을 수 있다.
        - 개념 스키마
            - 데이터베이스의 전체적인 논리적 구조
            - 모든 응용 프로그램이나 사용자들이 필요로하는 데이터를 종합한 조직 전체의 데이터베이스로 하나만 존재한다.
        - 내부 스키마
            - 데이터베이스가 어떻게 저장 장치에 저장될 지에 대한 명세
            - 물리적인 저장 장치와 데이터베이스 간의 관계를 정의하므로 시스템 프로그래머나 시스템 설계자가 보는 관점의 스키마
            
            
    - DBMS는 외부 스키마에 명세된 사용자의 요구를 개념 스키마 형태로 변환하고, 이를 다시 내부 스키마 형태로 변환